### 지식을 행동으로 옮기기

1. 데이터 활용의 현장
  0) 빅데이터와 관련된 고민
		- 구상 자체가 없다 : 데이터를 어떻게 활용해야하는가
		- 환경이 없다 : 데이터를 다룰 수 있는 인재를 확보하지 못함(어떤 역할의 담당자가 필요한지 모른다)
		- 데이터가 없다 : 어떤 데이터를 어떻게 수집해야하는지 모르겠다.
		- 스킬이 없다 : 데이터를 제대로 활용하지 못한다. (분석 과정과 방법 / 습득해야하는 기술 자체를 모른다)
    
  1) 데이터 활용 방법 생각하기 -> 활용 단계 생각하기
		- 문제 발견 : 리포트 기반으로 문제를 찾고, 개선할 부분 선택
		  + 리포트의 역할 : 목표를 성취하기 위해 어떤 부분을 개선해야하는지, 목표에서 얼마나 떨어져있는지, 얼마나 노력해야 하는지를 조직에 전달
		- 문제 해결 : 인력의 한계를 넘어 자동화와 정밀도 향상
		- 가치 창조 : 시스템 제공
  2) 데이터와 관련한 등장 인물 이해하기 - 빅데이터 팀
	  + 네트워크, 인프라 관리
		* 네트워크 구축, 관리
		* 미들웨어 도입, 설정, 관리
	  + 데이터 설계와 관리
		* 테이블, 로그 설계
		* 데이터 가공, 집약, 관리
	  + 엔지니어
		* 로그 전송 라이브러리, API만들기
		* 데이터 API(검색, 추천) 만들기
		* 도구 만들기
	  + 분석 담당자
		* AdHoc 등의 리포트 만들기
		* BI 도구에 출력할 쿼리 만들기
		* 알고리즘 검토
  3) 로그 형식 생각해보기
		- 서비스마다 데이터 저장 형태가 다르면 집계 로직이 달라지기 때문에 처음부터 로그 형식과 저장 테이블을 공통으로 사용하기
		- 서비스가 커질수록 
		  + 분석 내용 증가 -> CUBE함수
		  + 분석 대상 증가 -> ROLLUP함수
  4) 데이터를 활용하기 쉽게 상태 조정하기
		- 불필요한 데이터와 이상한 값들을 제거해서 사용.
		- 데이터를 3개 계층으로 구분하여 다루기
		  + 로그 계층
			* 서비스의 행동로그, 서비스 구축과 운용에 사용된 업무 데이터
			* 데이터 집계에 바로 사용하지는 않고, 집약 계층과 집계 계층의 원본
		  + 집약 계층
			* 로그 데이터나 업무 데이터를 가공한 데이터. 
		  + 집계 계층
			* 높은 빈도로 활용하는 지표의 경우 데이터를 미리 집계해서 저장.
  5) 데이터 분석 과정
		+ 서비스 이해하기
		+ 그래프 만들기
		  - 수치를 그래프로 그려 추이 파악, 비율, 분포, 상관관계 등을 이해
		  - 사용 목적에 따라 그래프 효과적으로 그리기
			* 추이 : 꺾은선 그래프
			* 비율 : 원형 그래프, 누적 막대 그래프
			* 비교 : 꺾은선 그래프, 막대 그래프
			* 분포 : 분산형 차트, 거품형 차트
		+ 여러 수치 비교하기
		  - 여러 수치를 비교해봐야 변화의 이유, 원인을 알 수 있다.
		  - 관련 지표로 나누어 비교 / 관련된 여러 지표를 한꺼번에 놓고 비교 / 데이터를 세분화하여 확인 / 이전 데이터와 비교 / 같은 지표를 다른 서비스와 비교
		+ 가설 세우고 검증하기
  6) 분석을 위한 한걸음 내딛기
		- KGI / KPI
		  + KGI : 중요 목표 달성 지표. 조직과 서비스의 최종적인 목표를 정량화한 지표. ex)월 매출 x억, 사용자 수 xx만 명.
		  + KPI : 중요 업적 평가 지표. KGI를 달성하기 위한 중간 지표. KGI를 분해해서 KPI지표를 설정하기. ex) 방문자수, CVR, 구매 단가
		- 서비스의 조감도 작성하여 전체를 바라보기.
  7) 상대방에 맞는 리포트 만들기
		- 임원/경영층
		  + 어디에 주력해야하는가? 사업을 계속 해야하는지 등을 고민하는 사람들.
		  + 세부적인 리포트보다 서비스의 규모, 다른 회사와 비교, 매출 추이, 매출 구성, 사용자 수 등에 관심이 있을 것.
		- 사업부
		  + 관리하는 서비스의 매출과 사용자 수를 늘리는 것이 목표, 즉 KGI에 관심있는 사람들
		  + KGI 달성을 위해 주목해야 하는 부분, 전체적인 문제점을 찾고 매출을 늘릴 구체적인 방안을 제안
		- 서비스 기획/개발 담당
		  + KPI에 관심있는 사람들. 
		  + 구체적으로 무엇을 해야 하는가와 관련된 리포트 작성하기. 
		- 마케팅 담당
		  + 예산이 매출로 이어졌는가.
		  + 광고별 성과, 효율에 관련된 리포트 작성.
  8) 빅데이터 시대의 데이터 분석자
     - 데이터를 활용한 문제를 발견하고 해결방법을 제안
     - 다양한 직종의 사람과 소통하며 그들이 무엇을 원하는지 판단하고 최적의 솔루션을 제공
     - 서로 협력해서 서비스와 조직의 가치를 극대화하기.
