## 데이터 분석을 위한 SQL 레시피, 가사키 나가토 외 1명 지음
### 2019.05.14 ~ 2019.07.14

## note
**SQL 문장 실행 순서**
1. FROM : 조회 테이블 확인
2. WHERE : 데이터 추출 조건 확인
3. GROUP BY : 그룹화
4. HAVING : 그룹화 중 조건에 맞는 데이터만
5. SELECT : 명시된 데이터만 화면에 출력
6. ORDER BY : 순서대로 정렬

**SQL표준 함수 분류**
1. (GROUP) AGGREGATE FUNCTION : 집계 함수
		+ count, sum, avg, max, min 등
2. GROUP FUNCTION : 결산 개념의 업무, 소계, 중계, 합계, 총 합계 등 보고서를 만드는 기능
		+ ROLLUP, CUBE, GROUPING SETS 등
3. WINDOW FUNCTION : 행과 행간의 관계를 쉽게 정의하기 위해 만든 함수(OVER 구문 필수)
		+ 순위(RANK), 집계(AGGREGATE), 행 순서(LAG, FIRST_VALUE), 비율, 통계 분석 관련 함수 등.

**윈도 프레임 지정**
- ROWS BETWEEN start AND end
- start, end : CURRENT ROW, n PRECEDING, n FOLLOWING, UNBOUNDED PRECEDING, UNBOUNDED FOLLOWING
- 프레임 지정 하지 않을 경우, 디폴트 프레임은
	+ ORDER BY 없는 경우 : 모든 행
	+ ORDER BY 있는 경우 : 첫 행 ~ 현재 행

## 책 후기
- 추천으로 보게 된 책인데 전반적으로 만족스럽다. 현업에서 쓰이는 개념과 쿼리를 많이 설명해주는 편이다.
- 읽기 편하다. 번역본임에도 불구하고 이해하기 쉽고 읽는데 불편함이 없다.
- 3장과 7장에서 데이터 가공에 대해 배우는데 3,7장을 먼저 봐도 괜찮다. 보통 데이터 가공을 자세히 설명해주기보다 그 안에서 배우는 느낌이다.
- 현업에서 일하기 전이라면 9장을 가볍게 먼저 읽고 가도 좋다고 생각한다. 현업에서 데이터분석이 어떻게 진행되는지, 어떤 의미를 가지는지 전반적으로 설명해주기때문에 부분적 공부를 해왔던 학생들은 9장 먼저 보기.
- 이 쿼리가 왜 중요한지, 예를 들면 무엇을 파악하기 위해서이며 파악하면 왜, 어디에 좋은지 설명해준다. 
- 그래서 당장 현업을 하시는분이 아니라도 어떤게 중요한지, 어디에 쓰이는지 이해할 수 있음.
- 기본적인 SQL에 대해서는 설명해주지 않기 때문에 아예 모르는 분들께는 힘들 수도 있을 것 같으나 조금만 알아도 이해하는데 어려움은 없습니다.
- 몇 개의 오타가 있었으나 크게 신경쓰일 정도는 아니었다.
- 아쉬운 점이라기 보다는 많은 데이터에 관한 책들이 그러하듯, 제공되는 자체 샘플 데이터 크기가 작다. 작아서 결과 확인이 어렵고, 쿼리를 왜 저렇게 작성했나 싶을 때가 있었는데 샘플 데이터에서 확인이 어려운 레코드를 케이스 처리하느라 작성해놓은 쿼리였다.
- 따라서 샘플 데이터를 이용하는 것도 나쁘지는 않으나 적당한 데이터를 구해 공부하는 방법을 추천드린다.

출처 :      
- http://bysql.net/w201201s/23417
