### 3강

지표를 관리하는 방법
- Task-based : 각 팀 별로 task를 나열하고 그 task에 맞는 지표를 리포팅하고 관리.
    - 무엇이 중요한지 판단하기 어려움. 
    - 누락된 task가 존재할 수 있음.
    - 팀별로 관리되기 때문에 전체 프로세스 차원에서 최적화되지 않음.

- 효율적인 지표 관리
    - 회사 조직도가 아닌 user life cycle을 기반으로 stage 구분
    - 즉 유저가 들어오는 순간부터, 나가는 순간까지.
    - 각 단계가 일종의 funnel 형태로 서로 유기적으로 엮여 있음
    - 어떤 지표가 중요한지를 먼저 정의하고 task를 정해야한다.
    - AARRR이 이를 관리할 수 있음.

- AARRR을 활용하는 방법
    - 각 단계별로 풀어야 하는 문제를 확인한다.
    - 각 단계별로 활용되는 주요 지표를 선별, 측정한다.
    - 지표가 무슨 의미를 가지는지 이해한다.
    - 목표 지표를 정하고 실험을 통해 단계적으로 개선한다.

AARRR 단계1 : Acquistion - 사용자를 우리 서비스로 데려오기
- 사용자 구분을 보통 이렇게 하곤 한다.
    - Organic : 자발적으로 서비스를 찾아오는 고객
    - Paid : 마케팅 활동으로 인해 찾아온 고객
- 하지만 organic을 구분하기란 어려움.
- 그래서 사용자 구분은 채널별로 구체적으로.
    - Facebook 광고로 유입
    - 친구 초대를 통해 유입
    - 제휴 메카팅을 통해 유입
    - 네이버 검색을 통해 유입
    - 유튜브 동영상광고를 통해 유입
    - ... 
    - 어떻게 들어왔는지 알 수 없는 고객(unknown)
- organic와 unknown 을 혼동하지 말자.
- 생각할 문제
    - 어떻게 하면 사용자의 유입 채널을 정확하게 추적하고,
    - 각 채널별 성과를 정확히 판단할 수 있을까?

- Acqusition 관련 기본 지표
    - 유저 획득 지표
        - Signup : 가입 회원
        - CAC(Customer Acquisition Cost) : 유저 획득 비용, 유저 한명을 데려오는데 든 비용
            - 하나의 요약된 숫자라고 보지 말고, 채널/캠페인/날짜에 따라 쪼개서 살펴봐야 함.
    - 광고 집행 관련 지표
        - CPC(Cost Per Click) : 클릭 당 과금되는 광고 상품
        - CPI(Cost Per Install) : 인스톨 당 과금되는 광고상품
        - CPA(Cost Per Action) : 액션 당 과금되는 광고상품
        - CPM(Cost Per Mille) : 노출 당 과금되는 광고상품
        - CPP(Cost Per Period) : 기간 보장형 광고상품
        - ROAS(Return on Ads Spending) : 광고로 인한 매출액/광고비. 성과 판단 기준

- Acquisition 요약
    - CAC(customer acquisition cost) < LTV(lifetime value)
        - CAC * n < LTV를 만족시키지 못할 경우 회사가 망함.
        - LTV를 증가시키는 게 CAC를 감소시키는 것보다 효과적. 
        - CAC가 Controllable함. 
        - 즉, LTV를 어느정도 구하고 CAC 가이드라인을 정함.

- 웹에서 Acquisition 파악하고 싶다면 UTM parameter(GA툴)
    - Urchin Tracking Module
    - 어느 경로를 통해서 들어왔는지 출처를 확인할 수 있도록 하는 파라미터
    - 어느 채널에, 어떤 내용으로 마케팅 비용을 집행하는 게 가장 효과적일까?

- 모바일앱에서 Acquisition 파악하고 싶다면
    - 앱을 install 하고 실행하는 과정에서 utm parameter 가 웹과 달리 유실됨
    - 하지만 광고를 클릭하고 앱 실행, 가입, 결제의 과정을 추적하는 앱이 생겼다. 
    - 어트리뷰션 서비스라고 부르는 것들 ex) Appsflyer, adjust, branch, kochava 등.
    - 앱을 실행하는 과정부터 추적.

- 어트리뷰션 개념
    - 서비스마다 어트리뷰션 구현 방식이 다르다.
    - 어트리뷰션 윈도우 = 룩백 윈도우 : 어느 기간 동안의 어트리뷰션을 인정할 것인가?
        - 페이스북 광고 클릭부터 앱 실행까지 30일까지 걸렸을 경우 어트리뷰션 인정할 것인가? 너무 길지 않나?
        - 어트리뷰션 윈도우 내에 앱을 실행해야만 어트리뷰션으로 인정.
    - click-through / view-through : 어떤 행동을 어트리뷰션으로 인정할 것인가?
        - 클릭은 하지 않고 보기만 해서 들어왔는데 어트리뷰션으로 인정할 것인가?
        - 여러 어트리뷰션 포인트(페이스북, 유튜브) 가 있는 경우 더 복잡해짐. 
        - 클릭과 뷰 각각 다른 어트리뷰션 윈도우 기간을 정의할 수 있음. 
        - 어떻게 가중치를 줄 것인지, 여러 어튜리뷰션 모델이 있음.
        - 채널별로 클릭과 뷰의 중요성은 다를 수 있음. 항상 클릭이 뷰보다 더 좋은 것은 아님. 
    - 어트리뷰션 모델 : 여러 건의 어트리뷰션 터치포인트가 있는 경우, 터치포인트 간의 관계를 어떻게 조합해서 판단할 것인가?
    - 광고 또는 어트리뷰션의 성과를 판단할 때, ROAS만으로는 적합하지 않다.
        - 높을수록 좋은 것은 아님. 보통 이익으로 roas를 계산해야하는데 매출로 roas를 계산하는 경우가 많기 때문.
        - 광고비가 줄어들면 roas는 거의 무조건 높아진다. 광고비와 매출이 정비례하지 않기 때문. 

    - 딥링크(Deep link), 혹은 디퍼드 딥링크(Deferred deep link)
        - 앱 안의 특정화면으로 이동하는 링크
        - 디퍼드 딥링크 : 립링크의 실행을 앱 설치 이후로 지연(앱이 설치되지 않은 경우 스토어로 이동, 설치된 경우 target activity로 바로 이동)
        - use context가 유지되므로 UX 측면에서 중요도가 강조됨. 
        - 딥링크의 가치 : 향상된 ux, 어트리뷰션 성과 측정 가능.

    - Organic Acquisition
        - 사장님이 생각하는 organic acquisition 은 free, 마케터가 생각하는 organic acquisition은 by accident.
        - contents marketing과 SEO(Search Engine Optimization)/ASO(Appstore Optimization)
            - contents marketing : 채널에 컨텐츠를 올림으로써 acquisition을 늘리는 방법
            - 대부분 지속가능하지 않지만 한번 터졌을 때의 영향력은 독보적이다. 
            - SEO/ASO : 우리나라에서 저평가 되어있지만 중요한 수단. 
            - 검색어 및 핵심 키워드 선별. SensorTower, blackkiwi서비스. 
            - (앱)잘 정제된 메타데이터 입력, 랜딩페이지, 썸네일 등에 대한 A/B테스트를 통해 최적화. (웹) 검색의도에 부합하는 콘텐츠/사이트 배치, 검색 엔진이 크롤링 하기 좋은 사이트 구조
    - 어트리뷰션 툴을 효과적으로 쓰기는 굉장히 어렵다. 꼼꼼한 셋팅. 
    - raw data를 확인하고, 분석하는 과정이 꼭 필요함. 
    - 숫자 하나하나에 연연하기 보다는 지표의 의미를 확실히 알고 넓은 시야를 가지고 데이터를 들여다봐야함.

- Acqusition 정리 : 효과적인 채널 찾기
    - 효과적인, 소수의 채널을 잘 관리하는 게 좋다. : 채널 찾기, 최적화, Saturate, 확장
