# 개요

- 데이터로부터 패턴을 발견하기 위한 데이터 마이닝.
- 데이터 수집, 저장 도구의 신속한 개발, 전산화 -> 폭발적인 데이터 양 증가
- 엄청난 양의 데이터에서 가치 있는 정보를 발견하고 체계적인 지식으로 변환하기 위해 데이터 마이닝 등장!

- 구글의 독감 트렌드에 관하여
  + [Tracking flu trends, 2008](https://googleblog.blogspot.com/2008/11/tracking-flu-trends.html)
    - "we found that there's a very close relationship between the frequency of these search queries and the number of people who are experiencing flu-like symptoms each week."
    - "As a result, if we tally each day's flu-related search queries, we can estimate how many people have a flu-like illness."
    - "It turns out that traditional flu surveillance systems take 1-2 weeks to collect and release surveillance data, but Google search queries can be automatically counted very quickly. By making our flu estimates available each day, Google Flu Trends may provide an early-warning system for outbreaks of influenza."
    - search trends에 기반한 질병 nowcasting 가능
  + 현재 [종료](https://www.google.org/flutrends/about/)
  + [The Parable of Google Flu: Traps in Big Data Analysis, 2014](https://github.com/jsj267/Data-Mining/blob/master/%EB%85%BC%EB%AC%B8/The%20Parable%20of%20Google%20Flu%3B%20Traps%20in%20Big%20Data%20Analysis.pdf)
	* 'Nature reported that GFT was predicting more than double the proportion of doctor visits for influenza-like illness (ILI) than the Centers for Disease Control and Prevention (CDC).'
	* 'Research is often put in sharp contrast with traditional methods and hypotheses.'
	* 'two issues that contributed to GFT’s mistakes—big data hubris and algorithm dynamics—'
	* 'The odds of finding search terms that match the propensity of the flu but are structurally unrelated, and so do not predict the
future, were quite high. GFT developers, in fact, report weeding out seasonal search terms unrelated to the flu but strongly correlated to the CDC data, such as those regarding high school basketball.'
	* 'In short, the initial version of GFT was part flu detector, part winter detector.'
	* 'GFT was an unstable reflection of the prevalence of the flu because of algorithm dynamics affecting Google’s search algorithm. Algorithm dynamics are the changes made by engineers to improve the commercial service and by consumers in using that service. Several changes in Google’s search algorithm and user behavior likely affected GFT’s tracking.'
	
- 데이터 마이닝의 의미 : 대용량 데이터로부터 흥미로운 패턴과 지식을 발견하는 과정.
  + 넓은 의미로 : 데이터에서 지식발견KDD(Knowledge Discovery from Data)
  + 좁은 의미로 : 데이터 정제 > 데이터 통합 > 데이터 선택 > 데이터 변환 > 데이터 마이닝 > 패턴 평가 > 지식 프레젠테이션

- 데이터의 형태 
  + 데이터베이스 데이터 
  + 데이터웨어하우스 
	* 단일 사이트에 상주하며 통합된 스키마에 저장된 다양한 소스로부터 수집된 정보의 저장소.
	* 데이터 클리닝, 통합, 변환, 로딩, 새로고침을 통해 구성됨.
	* 주요 주제 중심으로 구성됨. 개별 판매 목록이 아닌 항목별 거래요약 정보나 판매지역별 요약정보.
	* OLAP 기능 제공. 
  + 거래 데이터 = 로그 데이터 
  + 다른 종류의 데이터 
  	* 시계열 데이터 / 데이터 스트림 / 공간 데이터 / 공학설계데이터 / 하이퍼 텍스트와 멀티미디어 데이터 / 그래프와 네트워크 데이터 / 웹

- 데이터 마이닝 기능
  + 크게 탐색과 예측으로 나뉨. 
  + 특성화characterization 와 차별화discrimination 
	* 클래스나 개념에 대해 설명하기.
	* 데이터 특성화 : 타깃 클래스라고 하는 연구대상 클래스의 데이터를 일반 용어로 요약.
	* 데이터 차별화 : 타깃 클래스와 비교대상 클래스를 비교.
  + 빈발 패턴 마이닝 
    * => 연관성 분석, 상관 분석
  	* 빈발 패턴 : 데이터에서 자주 발생하는 패턴.
	* 빈발 패턴에는 빈발 항목집합, 빈발 서브시퀀스, 빈발 서브구조 등 다양한 종류의 빈발 패턴이 존재.
	* 빈발 항목집합 : 거래 데이터 집합에 같이 나타나는 항목의 집합. ex) 식료품 매장에서 우유와 빵이 종종 같이 구매됨
	* 빈발 서브시퀀스 : 빈번하게 나타나는 순서패턴 ex) 랩탑 구매 후 메모리 카드 구매.
	* 빈발 서브구조 : 빈번하게 발생하는 서브구조(그래프, 트리, 격자, 항목집합이나 서브시퀀스의 결합 등)
	* 빈발 패턴을 마이닝하면 데이터 내의 연관성이나 상관성을 발견할 수 있다.
  + 분류와 회귀분석
    * 예측 분석을 위한.
	* 분류 : 데이터 클래스/개념을 설명하거나 차별화한 모형을 찾아내는 과정. 카테고리 라벨을 예측
	* 회귀분석 : 수치형 연속형 값을 예측.
  + 군집 분석(클러스터링)
    * 클래스 라벨이 없을 때 데이터 객체를 군집화하고 그룹화. 클래스 라벨을 생성하기 위해 사용할 수도 있다.
  + 이상치 분석
    * 데이터의 일반적인 경향이나 모형을 준수하지 않는 객체.
	* 보통 분석 대상에서 제외하나, 이상치가 더 흥미로운 사기 탐지와 같은 사례도 있다. 

- 모든 패턴이 관심대상인가?
  + 의문1 : 무엇이 관심대상 패턴을 만드는가?
  	* 패턴이 관심대상이 되는 경우는 1)인간이 쉽게 이해하고 2)데이터에서 어느정도 유효하며 3)잠정적으로 유용하고 4)기존의 패턴과 상이한 패턴의 경우이다.
	* 패턴 관심도에 대한 객관적 측정방법(연관성 분석에서 지지도와 신뢰도)과 주관적 측정방법(사용자의 요구와 관심을 반영하는)이 결합되어야 한다.
  + 의문2 : 데이터마이닝 시스템은 관심있는 모든 패턴을 생성할 수 있는가?
    * 가능한 모든 패턴을 생성한다는 것은 비현실적이고 비효율적이다. 대신 사용자가 제시한 제한조건과 관심도 측정값을 사용하여 검색 범위를 축소하고 집중화. 알고리즘의 완결성과 관련.
  + 의문3 : 데이터마이닝 시스템은 관심있는 패턴만 생성할 수 있는가?
    * 관심있는 패턴만 생성하기 위한 최적화 문제와 관련.
