### 2장. 데이터의 이해

1. 데이터 객체와 속성 유형
	- 속성벡터(특징벡터) : 지정된 객체를 설명하는 데 사용된 속성 집합.
	- 명목 속성 : 사물의 기호나 이름. 범주, 코드, 상태 등. 유의미한 순서나 정량적인 값을 가지고 있지 않음. 주로 빈도수에 관심 많음.
	- 이진 속성 : 0과 1.
	- 순서 속성 : 유의미한 순서나 순위를 값으로 갖는 속성. 정성적인 값이므로 최빈수, 중위수로 표현 가능. (평균 X)
	- 숫자 속성 : 실수 값으로 나타낼 수 있는 측정가능한 양. 정량적인 값.
		+ 간격 척도 속성 : 순서를 갖고 양수, 0, 음수를 갖는다.
		+ 비율 척도 속성 : 절대영점을 갖고 있는 숫자 속성. 다른 값의 곱이나 비율로 표현 가능.
	- 이산형 vs 연속형 
	
2. 데이터에 대한 기술 통계
	- 중심 경향 측정 : 평균, 중위수, 최빈값
		+ 평균의 단점은 이상치에 민감하다는 것이다.
		+ 이 문제를 해결하기 위해 몇 개의 극단적인 값을 버린 후 계산한 평균인 Trimmed mean을 사용할 수도 있고,
		+ 비대칭 데이터에 대해 중위수가 바람직하다.
		+ 한개, 두개, 세개의 최빈수를 갖고 있는 데이터 집합은 각각 유니모달, 바이모달, 트라이모달이라고 한다.
	- 분포 측정 : 범위, 사분위수, 분산, 표준편차, 사분위범위
		+ 이상치를 발견하는데 도움이 된다.
		+ 사분위범위 = Q3 - Q1
		+ 보통 이상치 식별하는 경험적인 규칙 : Q3보다 크거나, Q1보다 작은 1.5*IQR 밖에 위치하는 값
		+ 분산과 표준편차는 데이터 분포에 대한 퍼짐 정도를 나타낸다. 
		+ 작은 표준편차 : 데이터 관측값이 평균에 매우 가깝게 위치 / 큰 표준편차 : 데이터 관측값이 넓은 범위에 퍼져 위치.
	- 기본 기술 통계값의 가시화
		+ 분위수플롯 : 단일변경 데이터 분포를 보는데에 효과적. 
		+ 분위수대조플롯(q-q plot) : 단일변수분포의 분위수를 그래프로 나타낸 것. 분포에 치우침shift이 있는지를 확인할 수 있음. 
		+ 히스토그램 : 속성x에 대한 빈도.
		+ 산점도와 데이터 상관관계 : 군집, 이상치, 상관관계가 있는지 살펴보기에 유용.

3. 데이터 유사도와 비유사도의 측정
	- 데이터 객체 간 유사도와 비유사도로 군집을 만들거나, 이상치를 분석할 수 있다.
	- 차이 행렬 : 객체와 객체 사이의 비유사도. d(i,j)
	- 명목 속성의 경우 d(i,j) = (p-m)/p. 단, p=속성의 수, m=일치하는 속성의 수
	- 이진 속성의 경우 d(i,j) = (r+s) / (q+r+s+t) 단, q,r,s,t:객체 i,j의 값이 차례대로 (1,1), (1,0), (0,1), (0,0)인 속성의 개수
	- 단, 속성의 값이 1일 때의 중요성이 0일때의 중요성보다 클 때, d(i,j) = (r+s) / (q+r+s)로 계산하기도.
	- 수치형 데이터의 경우, 거리 측정값을 사용. 데이터를 정규화한 후 유클리드, 맨하탄, 민코브스키 거리.
		- 유클리드 거리 : 최단 거리. 제곱합 후 루트 씌운 것.
		- 맨하탄 거리 : 차이의 절댓값 합
		- 민코브스키 거리(Lp norm) : 차이의 절댓값 h제곱합 후 h루트 씌운 것. 맨하탄 거리는 p=h=1인 경우, 유클리드 거리는 p=h=2인 경우.
	- 서열 속성의 경우, 연속값 간의 차이는 알 수 없기 때문에 값을 순위로 바꾸고 정규화한 후 위의 거리 측정방법으로 d(i,j)를 계산한다.
	- 혼합 속성의 경우, 각 속성의 유형에 따른 비유사도의 합을 이용하여 계산한다.
	- 코사인 유사도 : 두 벡터가 동일한 방향을 향하고 있는지. 텍스트 분석에서 문서의 유사도를 측정하는데 사용한다.(Term-Frequency 벡터)
		+ sim(**x**,**y**) = 내적(**x**, **y**) / ||**x**|| ||**y**||
